Pada kuis berikutnya,
saya akan menunjukkan cara
menggunakan variabel yang sebenarnya.
Semua program yang akan kau
kerjakan di bagian dua, akan digabungkan.
Itu artinya komputer dapat memahami
kode yang telah ditulis pada komputer
dan kita dapat membuat aplikasi.
Sementara program tersebut
dapat dijalankan pada ponsel,
ada kalanya program tidak dapat
berjalan seperti yang dikehendaki.
Inilah yang disebut
dengan kesalahan logis.
Kesalahan logis menunjukkan ada yang salah
dengan logika yang digunakan
dalam menulis kode.
Mari kita periksa satu program pendek
dan skenario contoh
dan saya akan memandumu
dalam menyelesaikan masalah ini.
Oke, ini contohnya.
Setiap program ini memiliki tujuan,
yang akan ditulis di sini.
Program itu sendiri ada
di dalam kotak hijau.
Oke, tujuan program ini adalah untuk
menghitung yang kita sebut utang tidur.
Tidur yang kauperlukan
sedikit banyak dipengaruhi oleh usia,
tapi rata-rata orang dewasa
membutuhkan sekitar 8 jam di malam hari.
Apa yang ingin dicoba dalam program ini
adalah hitung utang tidur dalam 1 minggu.
Pengguna program akan memulai
dan mengira-ngira berapa jam mereka tidur
pada rata-rata hari kerja,
dan berapa jam pada akhir pekan.
Pada contoh ini, anggaplah seorang
pengguna tidur lima jam pada hari kerja
dan sembilan jam pada akhir pekan.
Kode untuk tugas ini ada di kotak hijau.
Hal pertama yang harus kaulakukan
adalah membaca seluruh kode dan
memutuskan apakah tujuan
tercapai atau tidak.
Kau juga perlu memeriksa setiap pernyataan
yang ditemukan pada kode
dan memastikan apa yang sebenarnya
ditampilkan pada layar.
Anggaplah metode yang disampaikan di sini,
sesuatu seperti layar
dan memiliki tanda kurung
dan ada sesuatu di antaranya,
akan menampilkan konten ke layar.
Beberapa masalah ini memiliki beberapa
potong konten yang akan ditampilkan,
jadi kau akan melihat
layar1, layar2, layar3.
Oke,
jika masih menonton video ini,
kau mungkin bertanya-tanya tentang
cara menyelesaikan masalah ini.
Ini bukan kali pertama kau
berinteraksi dengan beberapa variabel,
yang nilainya dapat berubah
beberapa kali selama masalah masih ada.
Saya akan selesaikan masalah pertama
sebelum biarkan kau mencobanya.
Saya akan memakai teknik yang disebut
simulasi tangan dan mengapa teknik ini
dilibatkan adalah untuk coba memahami
apa yang akan diproses komputer,
tanpa terpaku pada komputer.
Bagi kami, ini cara yang terorganisasi
untuk terus mengetahui
apa yang terjadi pada variabel.
Kita akan membahasnya baris demi baris,
saya akan membahasnya denganmu.
Pada baris pertama di sini,
ada pernyataan variabel,
jadi saya akan menulis nama
variabel tersebut, yaitu weekday.
Pernyataan ini juga diinisialisasi
dengan angka, yaitu 5,
sehingga di bawah weekday,
saya akan menulis nilai 5.
Nilai ini menerangkan bahwa variabel
weekday saat ini menyimpan angka lima.
Oke, jadi itu baris pertama,
saya lanjutkan ke baris berikutnya.
Kita punya variabel weekend,
jadi saya juga akan menulisnya,
dan nilai untuk variabelnya
adalah sembilan.
Oke, kelihatannya bagus,
saya lanjutkan ke baris berikutnya
yang berupa pernyataan dan
inisiasi variabel optimalHours,
jadi saya akan menuliskannya juga.
Oke, di sini saya tidak akan
menuliskan nilai 7*8.
Saya sebenarnya akan menghitungnya
itulah yang akan tertulis di optimalHours.
Jadi, dengan secuil ingatan matematika,
7 dikali 8 sama dengan 56.
Oke, kita punya pernyataan lain di sini.
Kita buat variabel actualHours,
jadi saya akan menulisnya juga.
Nilainya sama dengan nilai weekday,
dan menjadi nilai weekday saat ini.
Ini bukan nilai weekday yang lalu
atau nilai weekday yang akan datang.
Sekarang, kita sudah mengetahui
nilai weekday saat ini di sini.
Jadi, bisa saya lihat
di sini ada nilai lima.
Maka, saya benar-benar berpikir
bahwa nilai ini sebagai angka lima.
Dikatakan di sini actualHours
sama dengan lima,
sehingga saya akan melanjutkan
dan menuliskannya di sana.
Oke, sekarang kita pindah
ke baris berikutnya.
Jadi sekarang kita mengubah
actualHours sekali lagi
menjadi sama dengan nilai
actualHours saat ini
ditambah weekend dikali dua.
Bisa saya lihat di sini,
nilai actualHours saat ini adalah lima
dan nilai weekend saat ini sembilan.
Maka kita punya sedikit persamaan di sini.
Jadi, saya menghitung
perkalian sebelum penjumlahan,
maka sembilan dikali dua sama dengan 18,
kemudian ditambah lima.
Dengan sedikit ingatan matematika lagi,
18 ditambah lima sama dengan 23.
Oke, jadi hasil perhitungan
sama dengan 23.
Lalu, saya perlu mencoret
nilai actualHours yang lama,
dan menulis nilai actualHours yang baru.
Oke, selesai.
Baris berikutnya.
Kita punya soluisnya
jadi itulah pernyataan variabel.
Pernyataan ini dibuat sama dengan sesuatu,
tapi saya menulis
kata solusi terlebih dahulu.
Solusi sama dengan
optimalHours dikurangi actualHours.
Lihat ke sini,
optimalHours 56 dan actualHours 23.
Tidak masalah jika menggunakan kalkulator,
saya sudah menghitungnya tadi dan
saya tahu 56 dikurangi 23 sama dengan 33.
Oke, pindah ke baris berikutnya
dan yang terakhir, yaitu layar solusi.
Bisa kita lihat di sini bahwa
nilai solusinya adalah 33.
Maka nilai yang ditunjukkan
nanti adalah angka 33.
Oleh karena itu, saya, atau dirimu,
atau siapa pun,
dapat mengetahui apa yang
baru saja dijalankan program ini.
Tapi pertanyaan sebenarnya adalah,
apakah beroperasi dengan benar?
Adakah kesalahan logis
di suatu tempat di sini,
atau apa seseorang yang tidur 5 jam
pada hari aktif dan 9 jam di akhir pekan,
akan memiliki 33 jam
utang tidur pada akhir minggu.
Saya mau apa yang kaupikirkan.
Oke, catatan pendek. Kau sudah
mengerjakan paket latihan ke aplikasi,
saya hanya ingin menunjukkan
bahwa kau bisa memasukkan kode
ke dalam latihan jika
kau ingin mencobanya.
Saya sarankan simulasi tangan
terlebih dahulu,
karena cara ini membuatmu
lebih mudah untuk mengerti.
Tapi bisa juga memasukkan kode ini
ke Android Studio dan sedikit mainkannya.
Jadi, saran saya adalah salin
dan tempel kode untuk masalah ini,
yang akan disediakan
di catatan instruktur ke metode onCreate.
Itulah metode pertama yang akan
kau lihat di kelas MainActivity hari ini.
Oke, agar lebih jelas, akan seperti inilah
onCreate nanti sebelum kode diubah
kemudian kau dapat menempelkan kodenya
seperti yang sudah saya lakukan.
Oke, kode lain yang perlu
kau salin dan tempel,
yang akan menghasilkan baris kerja kode,
ada di bawah di sini.
Inilah kode itu, dan saya juga telah
menyertakannya di catatan instruktur.
Terakhir yang perlu
kaulakukan adalah membuka XML,
dan pastikan tampilan teks
memuat Id/display_text_view,
dan bagian ini semestinya sama persis
dengan yang terlihat di sini.
Oke, selama kode dan tampilan teks
cocok saat menjalankan kode ini,
kau akan dapat nilai seperti
yang tertulis di layar.
Memang sedikit sulit melihatnya,
tapi ada angka 33 di sana.
Oke, sudah semuanya, sekarang
saya akan mencoba simulasi tangan
dan membantu menjalankannya di ponselmu.
Lanjutkan, coba pahami apakah program ini
dapat beroperasi sesuai harapan.